大家好，我是 Bear。
今天我們來把一件很多人覺得「好像在打仗、但又搞不清楚打到哪」的事情，從頭到尾講清楚——美國跟伊朗的關係，現在到底是什麼狀態。
今天是二〇二六年五月二十九號，這集就講到今天為止。
先講結論，這樣你後面聽起來會比較有方向。
現在的狀態，一句話：打了三個月的仗，雙方累到坐回談判桌，桌上有一份「諒解備忘錄」的草稿，但還沒簽。
美方這邊，川普說他「想再多想幾天」；伊朗那邊，外界也還沒拿到正式確認。
而且很弔詭的是，就在談停火的同時，這幾天美伊在荷莫茲海峽還是發生了新一波雖然規模有限、但實實在在的零星交火。
所以這不是「和平來了」，比較像是「兩邊都打不下去了，在停車格邊緣硬喬」。
約翰霍普金斯大學的中東專家 Laura Blumenfeld 講了一句很傳神的話，說川普現在像是「想把一場大戰，硬塞進一個很窄的停車位」。
好，結論講完，我們倒帶回去，把這三個月怎麼走到這裡，分四塊慢慢拆。
第一塊，先講時間線，這段最重要，因為很多人是中間才開始注意到的。
故事其實要從去年、也就是二〇二五年講起。
那一年的四到五月，美伊在阿曼跟羅馬，前後談了五輪核子談判。
美方是川普的特使維特科夫，伊朗那邊是外長阿拉格齊。
有意思的是，連「這算不算直接談判」兩邊講法都不一樣——美方說是「直接談」，伊朗說是「間接談」、阿曼在中間傳話。
這五輪談完沒有突破，雙方原本同意繼續談，但原訂六月的第六輪，因為以色列動手了，直接取消。
接著局勢一路往下。
二〇二五年八月底，英、法、德三國啟動了當年核協議裡的「快速恢復制裁條款」，到九月二十七號，聯合國對伊朗的制裁正式恢復生效。
這基本上等於宣告二〇一五年那份核協議的框架實質結束了。
這裡要補一點：美國在安理會是投票反對「繼續豁免制裁」的，等於主動配合了制裁恢復，不只是袖手旁觀。
然後是伊朗內部。
從二〇二四年開始，伊朗的經濟危機就一路惡化，貨幣貶值、物價飛漲，到二〇二五年底，巴扎的商人帶頭罷市，抗議蔓延全國，政府從一月八號開始斷網。
鎮壓有多嚴重？
這裡的數字各家差非常多，我必須照實講：伊朗政府自己承認的死亡數字是三千一百一十七人，但維權組織跟聯合國的估計都遠高於這個數，各方數字落差很大。
我不去報一個我沒法確認的精確上限，但「規模極大、極血腥」這件事，各方說法是一致的。
再來就是引爆點。
二〇二六年二月二十八號，美國跟以色列發動了代號叫「史詩狂怒行動」的聯合軍事打擊，頭十二個小時就對伊朗打了將近九百次。
伊朗最高領袖哈梅內伊，就在這波攻擊裡身亡。
戰爭正式開打。
這裡有個悲劇要提：這波打擊據報命中了班達爾阿巴斯以東一座城鎮的一所女校，伊朗官方最後公布的死亡人數大約是一百五十六人。
伊朗隨後用幾百枚飛彈跟幾千架無人機反擊，打中東的美軍基地跟區域石油設施。
哈梅內伊死後，伊朗政權沒有崩。
他的兒子莫吉塔巴・哈梅內伊接任最高領袖。
這點蠻關鍵的——美方一開始喊的是「政權更迭」，但伊朗政權撐住了，這也直接影響了後面談判的走向。
第二塊，我們講核子問題跟制裁，這是整件事最硬的核心，也是現在談判最卡的地方。
先講一個反直覺的事實。
打了三個月、炸成這樣，伊朗的核能力被摧毀了嗎？
根據路透五月初的報導，美國情報機構自己的評估是：大致沒變。
評估認為伊朗距離造出第一枚核彈，差不多還要一年左右；而且要注意，這個時間線其實是從去年夏天那波打擊之後就推算出來的，這次開戰並沒有讓它有明顯變化，因為美方這次基本上避開了核設施目標。
國際原子能總署的總幹事格羅西也講過一句很重的話：任何戰爭都摧毀不了伊朗的核野心，因為知識已經在他們腦子裡，「學到的東西沒辦法被遺忘」，設施就算炸掉，重建「完全可行」。
那為什麼這麼難談？
關鍵在一批鈾。
伊朗手上有大約四百四十公斤、純度濃縮到百分之六十的鈾。
格羅西跟半島電視台說，這個量如果進一步濃縮到百分之九十的武器級，理論上可以做出超過十枚核彈頭。
注意我用「理論上」，因為百分之六十離武器級還有距離，但它是個「臨界點」，過了之後衝到九十會快很多。
而最大的卡點是：這批鈾要放哪裡。
伊朗新領袖莫吉塔巴下了明確指令——濃縮鈾「不准離開伊朗國土」。
外長阿拉格齊也確認，談判就是卡在這批高濃縮鈾上、陷入僵局，這個議題被往後推到談判後段。
美方五月初的提案則是要求把大約四百公斤的高濃縮鈾運出境、甚至可能交給美國，還要伊朗暫停濃縮十五到二十年、拆掉納坦茲、伊斯法罕、福爾多等設施。
伊朗直接回「這不是我們談判的主題」。
不過這裡有一個說法分歧要講清楚：有報導引述伊朗方面說，伊朗曾經提過願意把那批鈾稀釋回二〇一五年協議的上限、而不是運出國，甚至有伊朗議員說提過要搞一個伊朗、美國、沙烏地的聯合稀釋機構。
但這些都是伊朗單方面的說法，美方從來沒有公開證實過這些提案存在。
所以「鈾到底怎麼處理、雙方提過什麼」這件事，目前是各有各的版本，這點要小心，不要只聽一邊。
制裁這塊也一直在加碼。
今年二月底美方對十二艘油輪跟一堆涉及石油走私、武器採購的公司開鍘。
五月二十八號，美國財政部長貝森特又宣布制裁伊朗管理荷莫茲海峽航運的機構，因為這個機構向過境的船收費，據伊朗官員的說法最高一艘收到兩百萬美元。
貝森特的說法是「經濟狂怒已經讓這個政權急著要現金」。
伊朗那邊的回應是：他們劃定的通道是唯一安全的航線，並且否認那是「通行費」、主張只是航行會有成本。
同樣是一筆錢，兩邊定義完全相反。
第三塊，軍事跟代理衝突，這塊影響到的是全世界的油價跟你我的荷包。
最直接的就是荷莫茲海峽。
全球大約五分之一的石油貿易要走這裡。
自從二月底衝突爆發後，這條海峽的商業通行量暴跌超過九成——這個下降是整場衝突累積的結果，包括伊朗封鎖，也包括後來美軍的海上封鎖，不是單一方造成的。
美軍四月十三號正式對停靠伊朗港口的船實施海上封鎖，到五月二十六號為止，美軍中央司令部說已經逼退一百零八艘船。
油價當然飆——布蘭特原油三月均價衝到一桶大約一百零三美元。
能源顧問機構 Wood Mackenzie 警告，最壞情境油價可能飆到一桶兩百美元。
歐盟那邊馮德萊恩說，衝突開打後的頭四十四天，光是這段時間，歐洲的化石燃料進口帳單就多付了大概兩百二十億歐元。
連糧食都受影響——聯合國糧農組織在五月初就警告，海峽的航運受到干擾，擠壓了全球肥料供應，可能演變成更深層的糧食危機。
美方這邊也付出了代價，而且帳算得很清楚。
國會研究服務局五月的報告說，「史詩狂怒行動」已經花掉兩百九十億美元，損失或受損的軍機有四十二架。
有人機的部分包括四架 F-15E，還有一架 F-35A 中彈但成功飛回基地；另外三月一架 KC-135 加油機在伊拉克西部墜毀，造成六名機組人員陣亡。
代理勢力這塊也全面點燃。
三月底，葉門的胡塞武裝向以色列發射飛彈，是開戰一個月來第一次出手。
以色列從三月中開始在黎巴嫩南部地面作戰，五月二十六號單日空襲超過一百二十次。
黎巴嫩衛生部統計，從三月初到現在已經超過三千兩百人死亡。
還有一個比較新的觀察點。
五月中，美國跟土耳其合作，由土耳其當局逮捕、再移交給 FBI，抓到一名伊拉克什葉派民兵組織「卡塔伊布真主黨」的指揮官——注意，這跟黎巴嫩的真主黨是不同組織。
據指控，他策劃了針對美國跟以色列利益的攻擊，還透過他以為是墨西哥販毒集團的聯絡人來居中。
智庫 Soufan Center 的解讀是：伊朗的代理模式正在從中東，往西方本土擴張。
第四塊，也是最即時的——外交談判，到底談到哪。
主要的斡旋管道有兩條。
一條是阿曼，二月二十六號在日內瓦居中傳話，會後阿曼外長說雙方有「重大進展」。
另一條，是巴基斯坦。
巴基斯坦這幾週派了好幾位高層去德黑蘭。
四月初，靠巴基斯坦居中斡旋促成了一次為期兩週的停火——不過要說一下，伊朗最高領袖會點頭批准，據報還有中國在最後一刻施壓的因素，巴基斯坦不是唯一的關鍵。
四月十一號，美國副總統范斯跟伊朗國會議長加利巴夫，在伊斯蘭馬巴德直接面對面談——這是一九七九年以來美伊最高層級的直接接觸。
但前後談了二十一個小時，到隔天凌晨破裂。
范斯的說法是「伊朗沒有接受美方條件」，隨後美方就宣布要對伊朗港口實施海上封鎖。
然後就走到了現在這份備忘錄。
五月二十八號，Axios 獨家披露，美伊談判人員就一份「諒解備忘錄」談出了草案。
內容大概是：荷莫茲海峽恢復通行、伊朗在一個期限內清掉水雷、美方按比例解除海上封鎖、發部分制裁豁免讓伊朗賣油，然後伊朗承諾「不追求核武」，接下來再進入一段談判期，去談那批高濃縮鈾怎麼處理。
這裡要說一個來源分歧：這段後續談判期到底是三十天還是六十天，不同媒體講法不一樣——Axios 寫的是三十天的談判期，但也有報導寫的是六十天的框架。
所以你聽到「六十天」這個數字時，要知道它不是唯一的版本。
而這份草案，有三個地方還沒落定，我必須講清楚。
第一，川普還沒簽。
他告訴斡旋方，他「想再多想幾天」。
伊朗那邊呢？
這裡是各說各話：是美方官員轉述，說伊朗談判代表表示已經拿到伊方批准、準備簽，但伊朗官方並沒有公開證實，伊朗的塔斯尼姆通訊社甚至說協議文本「還沒定稿」。
所以「到底簽了沒」，目前是雙方都還沒正式拍板的狀態。
第二，共和黨內部炸鍋。
幾位鷹派參議員，包括葛瑞姆跟威克，公開批評這份停火框架。
威克的說法很重，他說「相信伊朗會善意談判，就是一場災難，史詩狂怒行動的成果會全部付諸流水」。
所以川普被夾在中間：一邊是想趕快壓低油價、重開海峽、結束戰爭；另一邊是黨內右翼，覺得絕不能對伊朗讓太多。
值得一提的是，川普本人在內閣會議上反而說他「不在乎期中選舉」，但他的幕僚私下確實對選情有顧慮。
第三，專業上的質疑。
有阿拉伯外交官比較了這份草案跟二〇一五年的舊協議——舊協議是超過一百頁、高度技術性的文件；現在這份草案只有「一到兩頁，全是承諾」，核查機制非常模糊。
還有個說法是，川普政府刻意排除了所有當年談過核協議的外交官，結果美方代表團裡「沒有一個人會講三個字的波斯語」。
當然這是批評者的角度，白宮的立場是「談判進展順利、紅線清晰，川普只會簽一份好協議，而且必須確保伊朗永遠不能擁有核武」。
伊朗那邊也有自己的版本。
從伊朗方面、包括塔斯尼姆通訊社的說法，是美方在解凍資產這類條款上一直設障礙，協議「仍有被取消的可能」；伊朗還要求，先釋放卡達凍結的一百二十億美元資產，當作推進談判的前提。
而且四月停火宣布的時候，德黑蘭街頭民眾是揮著國旗在慶祝的，伊朗官媒定調是「羞辱了美國」、是場「勝利」。
同一場戰爭，華府的鷹派覺得是放伊朗一馬，德黑蘭卻當成自己贏了。
這就是現在最真實的狀態——雙方對「誰占了便宜」的認知，根本對不起來。
我們收尾。
所以美伊關係現在到底是什麼狀態？
把這四塊收攏起來：軍事上，打了三個月、海峽封了、油價飆了、雙方都流了血、也都累了；核子上，伊朗能力沒被摧毀、那批鈾放哪成了死結；外交上，有一份備忘錄的草稿擺在桌上，但川普沒簽、伊朗沒正式認、共和黨在罵、專家在質疑；而且就在談的同時，前線還在零星交火。
連預測市場都很保守——美伊年底前真的談成核協議的機率，在 Kalshi 上大概落在六成上下；如果問的是更早、十月前就談成，機率還更低，大概五成五。
我自己看完這一堆材料，最深的感覺是：這不是一個「快結束了」的故事，比較像是一個「暫時喘口氣」的故事。
因為讓這場仗打起來的根本問題，一個都還沒解決。
停火也好、備忘錄也好，目前看起來都只是中場休息，不是終場哨。
今天就講到這裡。
等川普那「幾天」想完、等伊朗那邊鬆口，我們再看下一步怎麼走。
我是 Bear，我們下次見。